جبن قیس را فرستادند لخدمت پیامبر که بگویم آن برویم از مدینه. حضرت عمر نباید به حکم من گردن بزنیم.
یک مشورتی با هم دارند؛ رئیسشان کعب بن عاص بود. جالب است.
کعب بن عاص می‌گوید که می‌دانید که ما همه موقر هستیم که این پیامبر خود است. عجیب این در تاریخ نقش شده.
گفت: می‌دانید که می‌دانید همه پیامبر خود است که وعده داده شده.
بیایید تسلیم بشویم، مسلمان بشویم، خانه خودمان را حفظ کنیم. گفتیم: نمی‌توانیم از تکرار دست بکشیم.
این یهودی‌ها که از شرط کرده پیشینش آن است و پسینش آن.
گفت: پس خوب است که زن و بچه‌هایم را به دست خودم بکشیم که یک دقیقه نداشته باشیم، برویم به جنگ مسلمان‌ها. گفتیم: یعنی شما زن و بچه‌ها را به دست خودم بکشیم.
پیشنهاد سوه بود که امشب که شب شنبه است و مسلمان‌ها آسوده خواهند بود، فکر می‌کنند ما حمله نخواهیم کرد، امشب حمله کنیم. گفتیم: نه، شنبه باید نمی‌توانیم از بین باطل کنیم و فالانا.
و نهایتاً بقامت کردند و کار انجامید به اینکه ناچارشان تسلیم می‌شوند و ارسال کرد که پیامبر طبق حکم سعد بن معاذ که خودشان پذیرفتند، انجام از دور جاهریت با سعد بن معاذ و قبیله عوض هم پیمان بودند، تسلیمشان گفتند: ما همان حکم سعد بن معاذ را راضی‌مجه بگیر.
سعد هم به تحبیر نامردی نکرد، طبق حکم تورات خودشان که پیامبرم تأیید کرد که در آسمان‌های حفظ کنند.
این حکم تأیید شده است در حکم تورات؛ اگر گروه این‌طور خیانت کردند، مردان جنگی باید کشته بشوند و زنان و بچه‌هایشان و افراد غیر جنگی اسیر بشوند. مردان جنگی یا بنی‌قرآیزه کشته شده‌اند، اعدام شده‌اند.
هیچ تردیدی در این مسئله نیست؛ تنها مسئله چه تعدادی بودند.
کلمه‌ی آماره هفش ده‌گانه این نهایت از هزار نفت بگیرد تا بیاید به چهل نفر.
خانه‌زن نیسته که در اینجا یک مبالغاتی صورت گرفتی؛ مرحوم علامسته جفر مرتب بین سه و پنجاه تا دویست نفر می‌داند. در الاموال ابن زن جوی چهل نفر آمده؛ نباید زیاد بوده باشد. مردان جنگی این‌ها اعدامشان در خندق اجسادشان رخنه شد.
این مغزوب واقع شدن این‌ها که خیانت کردند به مسلمان‌ها و در حال افراد جنگی‌شان کشته شدند.
آیا می‌کنیم که طبعاً برای ساز همین سیره با نسبت به کسانی که خیانت ورزیدند نسبت به مسلمان‌ها عمل بشود، حالا نسبت به مساله دولت اسامی عمده نگه است.
خیلی ممنونم؛ فرصتی بگیریم از اتاق فرمان و در خدمت شناندگان عزیزمون هستیم.
پرسمان تاریخی، برنامه‌ای برای پاسخ به سوالات تاریخی شما.
ملت‌های خودتان را بیدار کنید و تاریخ صدر اسلام را برای آنها بخوانید و کوشش‌های آنها را برای اسلام و مشاعر ایران را در آنجا منعکس کنید.
با حضور تاریخ‌پژوهان و اساتید برجسته‌ی تاریخ اسلام.
حجت‌الاسلام والمسلمین دکتر محمدرضا جباری.
امیرالمومن صلام‌العلا چنان‌که آن حضرت پیش‌بینی و پیش‌گویی فرمانده داد.
مسلمین دکتر مصطفی صادقی.
در یک مقطع خاصی با اینکه پیامبر در بخش‌نامه‌هایش می‌فرمود هیچ وقت این کار را می‌کند.
رادیو معارف صدای فضیلت و فطرت. موج افعم ردیف نود و شش می‌گاهد.
سلام و مریکه و حالا به خوب و خسته نماشید. زنده‌تان که خود از ورزمه خوب‌تان می‌خواستند بپرسید.
ببینم کوریب بن صباح را آقا امیرالمومنین تو کدام جنگ‌ها به درک واصل کرد. خیلی ممنون از ورزمه تو خدا.
ممنونِ من شنوندهٔ عزیزمون؛ استاد جباری، کوریب بن صباح را امیرالمومنین علی علیه‌السلام در کدام جنگ به درک واصل کردند؟
بله، کوریب بن صباح یک از شجاعان جبهه‌ی معاویت در جنگ سفین بود.
و جریانش در تاریخ نقل شدن؛ ساسعد ابن سابخان نقل می‌کند جریان را که یک روز این کوریب بن صباح که فردش شجاع بود از سفاه معاویه آمد به میدان و رجز خواند و گفت که کی بر جنگ من یا بارز که بر جنگ من بیاد.
یک یک از افراد سپاه عمیرالمومن صباح‌مان علیه‌بیامه متفقه ابن والله رفت به جنگ او و متاسفانه به دست او.
به شهادت رسید؛ دوباره فریاد زد مبارز طنبید خالص ابن جلاح رفت، او هم به دست او به شهادت رسید. بار سوم فریاد زد و آبد ابن مسروق رفت به مقابل، او هم به شهادت رسید. این خیلی مغرور شد و اجساد متحدین سه شهید را روی هم گذاشت، رفت روی این جنازه‌ها ایستاد، روی این جنازه‌ها و فریاد زد: من یا بارز کی بیاد به جنگ من؟ تسوان می‌کرد که کسی عریف او ندارد.
این فردیاد را که زد، امیدالمومن سلام‌العالی از طرف سفاهت‌خارج شد و رفت به سمت‌مان؛ فرمان: وای برتو این کره‌ای بواییدن لک من طور از آب سخت الهی برحذر می‌دارم. این در همان صحنه هم امیدالمومنین دنبال نجات این فرد است؛ من طور از آب الهی برحذر می‌دارم، به سوی سنت خدا و رسولش دعوت می‌کنم. وای برتو معاوی، تو را به آتش دورده خود خواهد می‌دارم.
اما کره‌ای متصوانی که مست غرور و تکبل حاصل از یک‌ترین صحنه‌ای بود، می‌در پاسخ بود: این حرف را من زیاد شنیدم، از این گفتارها زیاد شنیدم. ما نیازی به این حرف‌ها نداریم. می‌خواهی اگر مرد بشود بیا جلو، اگر می‌خواهی پیش بیا و کیه که شمشیر برران من را بخرد؟ شمشیر که این جزاه‌ها اثر اون شمشیر هست. امیدالمومنی سلام‌العالی در حالی که
رجز حضرت‌الله حول ولا قوت اله بالله بود، رفت حمله کرد به سمد کریب. در یک درگیری مختصر با ضربت اولیه‌ی امیرالمومنی سلام‌العالی به درک واصل شد و حتی در حال که در خون خودش می‌غلطید، امیرالمومنی سلام‌العالی خطاب سپاه معاویه فرمود که کیه که به جنگ من بیامد؟ این بار امیرالمومنی من یا بارز فرمود. شخصی به نام حارس بن وداعه آمد، حمله کرد که که به جنگ من بیامد؟ این بار امیرالمومن
حضرت او را هم به درک واصل کرد. دوباره حضرت فرمانی و بارز مطاعب مطالبه عنیسی آمد، حضرت او را هم به درک واصل کرد. بار سوم حضرت مبارز طلب، کسی نیامد و کسی جواب نداد. امیرالمومنی سلام‌العالی آیه صد و نوود و چهار سور مورد بقره را تلاوت فرمودند که: «الزم عائی می‌فهمد فمن اعتدا علیکم فعتدو علیه به مثل ما»
تداو علیکم؛ که اگر را شما تعدی و تجاوز سد، مانند همان کسی که به شما تعدی کرده، شما پاسخ بدهید. آیا را تلاوت می‌کردند در مقابل این متجاوزان و امر را آز دارد که به معاویه گفت که الان فرشت خوبی علی مبارز می‌طلبد، خوب توپه از را که به جنگ علی و امیدوارم که چیره بشوی. معاویه در پاسخ گفت که قسم بخود و تو قصدت نیکی من بردم
به جنگ و کشترشم تو به خیره خواهد برسی، قصدت غیر از این نیست و مثل من گول تو را نمی‌خورد. این صحنهٔ بر حال جالب مواجههٔ قریب ابن صباح است با سپاه امیرالمومنین سلامالله علیه و ارشاد به رشادت آن حضرت
و آخرت تا همیشه‌ها زیر سایه پرمهر علی و اولاد علی علیه السلام باشیم. فرصتی بگیرم از اتاق فرمان و برمی‌گردیم؛ در خدمت استاد جباری هستیم.
قرآن و اهل بیت، رادیو معا
شنوندهٔ عزیزی با شمارهٔ سفت نهصد و سی و ششش، چهار شمارهٔ آخر پنجاه و هفت، سی و یک سؤال کردند: سلام، حضرت علی علیه السلام بعد از پیامبر چند سال عمر کردند و سید رضی چند سال بعد از حضرت علی علیه السلام به دنیا آمده است؟
پیامبر صلحالله حیوانه در سال یازده، اواعل سال یازده هجری از دنیا رفتند و امیر المؤمنین صلحالله علی در سال چهل هجری به شهادت بسیدن. طبعاً سی سال، سی سال فاصله رحلت رسول خدا صلحالله حیوانه یا شهادت پیامبر و شهادت امیرلمؤمنین صلحالله علیه بوده و سی و سه سال هم معاصر پیامبر بودند.
شصت و سه سال عمر کردند و هم پیامبر شصت و سه سال عمر کردند و هم امیرلمؤمنین صلحالله علی شصت و سه سال؛ سی سال اندوهبار و در حالی که جلعه جلعه غصه نوشیدند امیرلمؤمنین، آن سی سال بعد از رحلت پیامبر که آغازش با شهادت فاطمه صلحالله علیها بود و دوران سه خریفه را از عطیعه کردند و بعد چهار پنج سال آخر آمرش آن، حوادث خونبار دوران خرافت بودند.
حوادثشان که به شهادتان انجامید و در آخر خطبه‌شان با عشق چشم می‌فهمند عین عمار، عین عمر و طیانان، عین عمر و شهادتین و طلب می‌کردند یاران با وفاعشان که یک به یک شهی شده بودند، با این وضعیت به دست نمانجم حضرت به شهادت دستید.
سال چهره اجری، سال شهادت امیرلمؤمن سلامالله علیه است.
مرحوم سید رضیح در عواسط قرن چهار متولد شده‌ی دوری حیاتشان نیمه‌ی دوم قرن چهار بوده و عوائل قرن پنجم چهارصد و ششت ظاهرند.
در عوائل قرن پنجم دوری وفات مرحوم سید رضیح است، بنابراین حدود تقریبا‌ً سه و نیم قرن، سی
و چایت که ولادت مرحوم سید رضیح، البته وجه اینکه عزیزشان آمده این سوال را کردند نمی‌دانند مگر اینکه بخواهیم بحث نهد و بلاغه را مطرح کنم که نهد و بلاغه سه و نمی‌قرن بعد از شهادت امیرلمؤمنین سلامالله علیه توسط مرحوم سید رضیح جمع شده، خب طبعاً فاصله است اما مکتوبات بزرگان شیعه در طولین سال‌ها.
یک به یک نوشته شد خطب حضرت و نامه‌های حضرت در این مکتوبات مثلاً یک نامه‌ی حضرت که بخشیش را مرحوم سید رضیح گزینش کرده در نهج و بلاغه آورده، نامه‌ی مفسرش که در القارات ثقافی که در داری اواخر قرنسه و میزنیسه آمده مفسرش بخشیش را مرحوم سید رضیح آورده، همین‌طور برخیر گزینه‌هایی از مکتوبات اصحاب حدیث،
حضرت محمد رسول صلح را مرحوم سید رضیح گزینش کرده که رسومانیم اغلب فاصله بین او، امیرالمومن بود خودش بافته مساعی نقش، اینچنه نیست.
تازه آن هم فرمانشاتی که از زاوی ادبی بهش نگاه کردند و گزه فرمانشاتی دیگری بوده که توی این کتاب نیامده، نهج و بلاغه.
خیلی ممنونم فرصتی بگیریم از اتاق فرمان و در خدمت شنودگان عزیزمون هستیم.
اگر دانشجو هستید، اگر معلم هستید، اگر استاد دانشگاه، اگر پژوهشگر و تحلیل‌گر تاریخ، و حتی اگر فقط علاقمند به تاریخ صدر اسلام با ما باشید، با پرسمان تاریخی.
شنونده‌ی عزیزی با شماره تلفن صف نهصد و سه، چهار شماره آخر سی و شش، هفتاد و چهار سؤال کردند در روز بیعت با امیرالمامنین علیه السلام، چطور حضرت به تله فرمودند که اگر می‌خواهی ما با تو بیعت کنیم، در حالی که تله لیاقت خلافت را نداشت و اگر تله این پیشنهاد امام را رد نمی‌کرد، امام چه کار می‌کرد؟
آرز می‌کنم که این در واقع فرمایشی بود برای گرفتن بهانه از امثال تله و زبیر و به هیچ وجه جامعه‌ی اون زمان آمادگی را نداشتند که با تله بیعت را بکنند همچند تله در رأس مخالفان عثمان بود و محرک بود برای قتل عثمان، اما او به هیچ وجه جایگاه امیرالمومن سلام‌العلم را نداشت.
و این در واقع با علم حضرت بود به اینکه امثال تله برفرزم خودش به پذیر مردم که به انبوهی به تعبیر خود امیرالمومنی مثل موی گردن کفتار که انبوه هست آمدند در خانه امیرالمومنی سلام‌العلم و تقاضای بیعت کردند به هیچ وجه جامعه‌ی مرکزیت و برها جایگاه امیرالمومنی سلام‌العلم را تله نداشت.
و این تعبیر امیرالمومنین در واقع برای گرفتن بهانه از دست تله است که اگر تو خود و صالح برای خلافت می‌بینی و جایگاهی جایگاهی داری بیا با تو بیعت بکنیم.
و طبعاً اگر بیعت با اصلاحی مانده خلافات قبل رود می‌آید.
سه خلیفه قبلی که آمدند به هر حال کار حرف می‌کردند تلفیکه بستند و نبستند از مسائل، تله همین‌طور من تا زمینه به هیچ وجه فراهم نبود برای بیعت مردم با تله صرفاً این تعبید امیرالمومنین با علم بین هست که تله چنین جایگاهی ندارد یک و دوم اینکه بهانه‌های بعدی حجت تمام بشود جناب تله که یک زمانی خودت با اقرار به جایگاه امیرالمومنین اصلاحی بود.
سه خلیفه قبلی که آمدی و در رأس بیعت‌کنندگان قرار گرفتی اما اولین کشان بود که نقض بیعت‌کردی جزو نارکستین شیرد و جنگ جمل را به راه انداختیم.
به زوبیر هم اوستادیم بیشنهاد رمیرالمومنین تا تنظافرم.
خیلی ممنونم فرصتی بگیریم از اتاق فرمان و برمی‌گردیم از مبایس استاد جباری استفاده می‌کنیم.
سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجا و یک، سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجا و دو، با پیش‌شماره‌ی صفر بیست و پنج، پرسمان تاریخی.
شنونده‌ی عزیزی با شماره‌ی صفر نصد و یازده و چهار شماره‌ی آخر صفر هشتصد و سی و یک سوال کردند سلام استاد پیرامون جنگ خندق توضیح بفرمایید و اینکه مسائل مربوط به جنگ خندق در کدام سوره آمده است.
بله، ارزم می‌کنم که اولاً مسائل مربوط به جنگ احزاب در سور مارکه‌ی احزاب آمده، سوری به همین نام، بخصوص آیات دهم تا بیست و پنجم این سور مربوط به جنگ احزاب، حضار فرصت نظمان وارد خدا آیت بشم، و آیات بیست و شش و بیست و هفت هم ناظر به قزوه‌ی بنی‌قرعی‌ز است که بلا فاصله بعد از دنگ احزاب را خواست.
و خلاصه جنگ احزاب این است که خموش را کن در جنگ بعد سال دوم شکست سختی خوردند هفتاد کشته هفتاد اسیر.
در جنگ آهد سال سوم، شبوار سال سوم تراش کردند که جبران‌کنند و متأسفانه با عدم فرمان بعضی از مسلمان‌ها نافرمانی‌شان نسبت دستور پیامبر صلح‌العلاقن حیوانه،
امر منجرد به شکست ظاهری مسلمان‌ها شد، هفتاد نفر شهید دادند از عمر جناب سید شاه‌السلام حمزه و در سال چهارم بنا بود که طبق وعده‌ی ابو سفیان در پایان جنگ احزاب گفت وعده‌ی ما سال دیگری سال چهارم در بدر، که اصلاً بدر الموعد می‌گوید که آمد در همان موعد رفتند به منطقه‌ی بدر، ابو سفیان نیامد ترسید و حتی بخش خارج مکه آمدند و بدر آمد می‌گوید.
این موجب شد که در سال پنجم تلاش کنند که یک ضربهٔ کاری و نهایی را به سپاهستان بزنند، می‌خواهم تشبیه کنم مثل آن تلاش مذبوحانهٔ ترامپونتانی‌ها که حتی بکردند که در این حملهٔ اخیر، آن ضربهٔ نهایی را به نظام اسلامی خواهند زد، خیلی شبیه به هم هست.
ابو سفیان با ده هزار نیروکر بخشید و چهار هزار نفر از مکه و بقیه‌های قبائل اطراف مکه و جنوب شمال مدینه حمله کردند به مدینه و پیامبر صلحالله علیه وعلا مطلع شد از این حمله پیشتر جلوتر با کسانی که خبر آوردند و جبرئین، پیامبر مطلع شد دستور حفر شندق داد.
عزیزانه، شنانده توجه دادید که وقتی گفتیم شهر خندق، مقصود این است که دور تا دور کل مدینه خندق حفر شد.
چرا که مدینه سمت جنوب و سمت شرق و سمت غرب، حائل‌ها و مانع‌های طبیعی داشت بخصوص حره، سنگ‌های گداخته آتشفشانی و تیزی که در پهنهٔ بیابان پخش بود و امکان عبر سپاه ازش وجود نداشت،
وجود نخلستان‌ها، وجود قلعه‌ها، اینها سه جانب مدینه را شرق و غرب و جنوب حفظ کرده بود.
بخش شمال منطقه صافی بود بین اخود و مدینه، ولیزا در آن قسمت از بخش شمال هر شنانی که شرقی تا به بخش غرب مدینه، خندقی کنال جبل سلعه تا سمت غرب مدینه، خندقی حفر شد.
و طورش را حدس دادند که تیزی حدود پنج تا پنجا نیم کیومتر طور این خندق بوده، با عمق بیش از قامت یک انسان به عرض دو سه متری کرده‌اند یک اسب‌سوار نتواند عرضش را بپرده در ظرف چند روز با همت حدود سه هزار مسلمان کرده تا به بخششان افراد منافق بودند و برخی مسلمانان مخلص این خندق را حفر کردند.
و دشمن آمد مواجه شد به یک امر نوپدیدی در جزیرت العرب این حال پیش از آن خندقی به این شکل ندیده بودند که البته معروف است که پیشنهاد جناب سلمان بود یا پیشنهاد پیامبر به تأیید جناب سلمان که در ایران همچین چیزی است دشمن روزهایی معطل ماند در پشت خندق و در یک از روزها از بخش کم‌عرض خندق چند نفر بود.
و در از شجاعانش مثل عمر بن عبدالورد و دو سان فرزیقه آمدند عبور کردند، عمر در میدان رجز می‌خواند و می‌گفت که در حال بده قد بخهد و آن ندعا فیجمع هلم مبارز خسته شدم از برات هلم مبارز گفتم کسی نیامد شوم اگر طالب بهش نیستی بیایی من شما روانه بهش کنم و نفس در سینه‌های مسلمان‌ها
حفظ شده بود چون عمر بن عبدالورد فرد شجاع معروفی بود معروف فارس یلیل چون پیشتر در بیابانی به نام یلیل از یک گروه کاروان به تنهایی حمایت کرده بود در مقابل راهزنان و نسبت به فارس یلیل معروف بود این رجس را که می‌خواند کسی جرات نمی‌کرد به مقابل او امیرالمؤمنی صلح و ملاحل چند چند بار اظهار آمادگی کرد نهایی خانه بود.
حالا از حالت پیامر اکنون او را به میدن فرستاد با این تعبیر که بر رزد اسلام کلاله الی شرک کلاله امروز تمامی اسلام مقابل تمامی شرک ایستاده چراغ چون طبیعی بود که اگر علی شکست می‌خورد اسلام شکست خورده علی پیروز می‌شد شرک شکست خورده و امیرالمؤمن صلح و ملاحلی رفت به مقابل او و از خورم که دو سه نکته مطلع شد یک این‌خی درخواست کرد که گفت اگر من شنیدی که می‌خوا
دیدم که تو گفته‌ای که اگر کسی در جنگی از من چیزی طلب بکند اجابت می‌کنم می‌خواهمید از تو که اسلام بیاوری گفتیم اگر برای تو اسلام بیاورم که به اینجا نمی‌آمدیم گفت پس رها کن امر ما را با این گروه با خودم می‌دانیم جگ چه کنیم گفت که زن‌های عرب چنگ چیز درباره‌ام نخواهند گفت که من ارسال رها بکنم گفت پس از اسب پیاده شد با هم پیاده بجنگیم تو سواره من پ
وشید و اشارت که در این مبارزه امیرالمومن سلام‌الله شمشیرش را حواله کرد البته تو شمشیر حواله‌ی سر متحر را ازت کرد کلاه خورد و شکافت و شمشیر حضرت متحجر پای او شد پاهای او را قطع کرد و حضرت بر سینه‌ی او نشست و سر از سنش جدا کرد البته بعد از مصطحنه که نقل شد آب‌الدهان به روی حضرت افکند و به مادر حضرت شت و دشنام داد حضرت بلند شد چند قدمی حرکت کرد کرد
غضبش خوابید با مستر از تن او جدا کرد شکست امر از سویی القاع رعب الهی بر دل مشرکان از سویی و امداد دیگر الهی که توفان و سرما و باد مسلط بر خیمه‌ها و چادرهای مشرکان شد ظرف‌ها و دیگ‌ها و خیمه‌ها همه را به هم ریخت و این‌ها موجب شد که در مجموع احساس یاسی بکند قلبه صبحی شد
سوار شسرش شد و با عجله میدان را خواست ترک بکند که من در مسلمانی مکه می‌روم و همین موجب شد صبحگاه بلند شد مسلمان‌ها دیدند که هیچ خبری از این ده هزار نیروی مشرک نیست و این طبیعتاً منجر به غلبه‌ی مسلمان‌ها در جنگ احزاب شد آیاتش جالب عزیزانه شنانده آیات دهم تا بیست و پنجم سور احزاب را بخوانید خیرین مفصل توضیح داده این حالت
ترس و رعبی که بدهد مسلمان‌ها آمد بلغت قلوب‌الفناجر قلب‌هایشان به هنجرها نزدیک شد از شدت ترس و در این ده پونزده آیه اشاره به مستحنه می‌کند بینکه خداوند با جنودی که لم‌تروها شما نمی‌دیدید اینها را خداوند مسلمان‌ها را یاری کرد و بعدشم ارز کردم قزوهٔ احزاب پیامبر مأمور شد ترس و رعبی کند
تنبیه بنی قریزه را نجان بدهد که رفتند به سر وقت بنی قریزه آیات بیست و شش و بیست و نصف سور احزاب ناظر به ارشد که بنی قریزه از این آیاته می‌فرمد که آیای بیست و ششم از سور احزاب و انزل‌اللدین ظاهروهم پایین کشید کسان که کمک کردند به احزاب من اهل کتاب
و سیاسی هم از قلعه‌هایشان و سیسی‌ها و قرض رفع فی قلوب هم رعب و ترس بر دلشان افکند فریقا تقتلون و تأثیرون فریقا گروهی از این یهود بنی قریزه را کشتید بخاطر خیانتان گروهی هم اسیر گرفتید و عورتکم ارز هم و دیار هم شما را وارث به مالک دیار اینها قرار داد چون همه‌هایی کشته شدند و اینها و اموال‌ها هم ارزا لم‌ترند
تطاعوها پیداست نشان می‌دهد که خود قلعه‌های اینها و باغ‌خواهی‌هایی‌ها جایی بود که از مسلمان پیش از آن امکان ورود نداشتند و ارزندن لم‌تطاعوها سرزمینی که پیش از آن پا در آن نگذاشته بودند و کندالله حالا کل شیعین قدیران دعای بیستش و چوبیستم ناظر به بنی قریزه‌اند سلامت بشود انشاءالله استاد مولوی هم شعر معروفش را درباره‌ی همین قلبه‌ی امید
امید المومنین هم بر امر و هم بر آن هوای نفس دارد که دو سه بیتش را خدمت‌شنوندگان عزیز ارز می‌کنم از علی آموز اخلاص عمل شیر حق را دان متحر از دغل در غذا بر پهلوانی دست یافت زود شمشیری برآورد و شتافت او خدو انداخت بر روی علی افتخار هر نبی
و هر ولی آن خدو زد بر رخی که روی ما سجده آورد پیش او در سجدگاه ادامش را انشاءالله در دیوان خودتان مطالعه می‌فرمایید خیلی ممنونم استاد خیلی ممنونم از همراهی گرم شنوندگان عزیز و فهیم برنامه‌ی پرسمان تاریخی با برنامه‌ی خودشان همه‌ی شما را تا برنامه‌ی بعد به خداوند من نان می‌سپارم
برای دعا خدا حافظتان باشد
موج افئم، ردیف نود و شش مگاه هرتز
موج ایئم، ردیف هزار و هفتاد و یک کیلو هرتز
جرئه، بیان احادیث کتاب کافی
یک جرئه از زلال تو کافی است تا شود لبریز از تراوت گل آشیانه‌ها
بسم‌الله الرحمن الرحیم، سلام ارزم می‌کنم خدمت شما شنوندگان عزیز و فرهیخته‌ی رادیو معارف.
الحمدلله ما عباب متعددی را از کتاب ایمانو...